# 股息率
#公司分类
首先根据派息率和业绩的稳定分为 4 类：
* A：银行，公用事业（水电，气，部分油），电信，铁路（大秦铁路），茅台等，两者都稳定
* B：海运，除茅台外白酒消费，煤，有色，化工等，业绩不稳定，派息率稳定
* C：火电，部分油，水务，燃气，纺织，家电，高铁等，业绩稳定，派息率不稳定
* D：投资新手不要碰，怕你把握不住
其中，A类的平均股息率会低一些，因为确定性强。B和C类的平均股息率会高一些，因为确定性不够，要用股息率作为补偿。
## 测算
1、计算最近两年的平均派息率
2、业绩预算：根据前三季度及同比预测
3、根据 1 和 2 计算出预期基准股息率
4、分类纠正：根据管理层公开的文字表达(A类)、行业周期(B类)、公司公告、企业规划(C类)进行调整
5、大股东需求纠正
6、公告纠正
汇总：其实重要就是计算出预期基准股息率，再根据实际情况进行一定比例的调整。
# 流动性估值陷阱
#流动性估值陷阱
通过流动性的差异，用没有代表性的样本形成高估值的假象，最后吸引其他投资者以远高于实际价值的价格购买。投资者在挑选标的时候，一定要看流通股本有多少，总股本有多少。凡是可以人为限制流动性的地方，都容易产生这种估值陷阱。

# 每股收益
每股收益=净利润/总股本
基本每股收益：（归母净利润-优先股股息-永续债利息)/流通在外普通股加权平均股数
摊薄每股收益：后面自学，考虑可转债或者其他潜在的股本后的每股收益

## 基础
#归母净利润
超市年收入100万，扣除80万，税5万，净赚的就是净利润15万
归母：扣除掉应该给其他人的。
比如：其他人入股20%，你需要发出去3万，那么你只有12万的归母净利润
#流通在外
超市上市了，上市前100股，你80股，其他人20股，IPO又发了60股，现在共160股。
上市后股价一直跌，你回购了10股，放在公司账上，用来奖励员工，这个时候流通在外的就只有160-10=150股了。
所谓的内外，指的是在不在**上市公司账本**上，在公司账上的叫库存股，一般是限制性股份什么的。不在公司账上，可以在资本市场交易的，叫**流通在外**。
**流通在外的概念不等于流通股本。**
判断是否流通在外的黄金标准就是股票持有人是否是上市公司本身。
#普通股
普通股就是普通投资者拿的股票
#优先股
银行或者一些大型的企业发行的类似于债券的一类东西。优先股一般不在A股交易，优先股的股东对一般的经营事务没有什么参与权，但是优先股股东可以收取优先股股息。
所谓的优先，意思就是超市破产了，货架和别的盆盆罐罐卖了5万块，这5万块要先赔给债权人，然后是优先股股东，剩下的才能轮到其他普通投资者去瓜分。
#加权平均股数
按照时间加权计算一年之间平均的股数。
比如年初总股本100股，7月IPO变成了160股，那么这一年的加权平均股数就是
$$
（100*6 +160 *6)/12=130
$$
#每股收益
每股收益一般就是投资者俗称的业绩。这个业绩大约等于净利润/总股本。
一般用这个做决策，问题不大，但是你会发现和财报上的不一样，原因：
每股收益分两种，一种叫基本每股收益，一种叫摊薄每股收益。投资者一般看重的是前者，后者是考虑可转债或者其他潜在的股本后的每股收益。
**基本每股收益=（归母净利润-优先股股息-永续债利息)/流通在外普通股加权平均股数**

## 拓展

1、归母净利润和少数股东损益
明股实债：表面上看是入股协议，实际上你要按照约定的价格回购
2、永续债和优先股的划分
公司可以不还钱的就是股，必须还钱的就是债。
3、回购的影响


# 估值
人遛狗  
价值：人，有迹可循，可以评估  
价格：狗，变动没有规律  
估值：绳子，随着价格变动  
  
价值投资者，主要研究的是人，研究人的走向，人的位置，人的所思所考。  
价格投机者，主要研究的是地上那一坨，或者路边的那条异性，吸引狗过来，把握狗的走向  
普通投资者，大多数散户，研究的是狗，把狗走过的路线画成图，希望预测狗的走向  
  
常见的估值方法：  
PE：在股票上行周期，可激发出戴维斯双击的弹性，适用很多行业，但是比较难以把握，特别是每股收益变化比较大的企业。  
PB：适用于周期性行业的估值，但是由于净资产本身的变化不如每股收益变化剧烈，因此PB估值门槛更低，估值相对简单。  
PEG：适合稳定的成长型企业，一般用于年复合增速20%-50%的企业比较准（个人经验），一般不作为单独的估值手段，用来辅助进行估值。  
PD：就是Price/Dream，简称市梦率，为梦想窒息，适用于高科技企业估值，梦想越大，估值越高。优点是因为舍弃了基本的财务数据，不受基本面影响，无论是营收、利润、净资产都无法影响估值，不在三界内，不入五行中，有梦想就有估值，梦想越大估值越高。  
对于普通人：PE为主，搏取上限；PB为辅，保障下限；股息为先，进退自如；增速为次，稳定发展。
